---
title: "Prosperity-Gospel"
---
═════════════════════
針對課堂上討論到「成功神學」的議題，以下是我 2022 年的看法，提供給各位同學參考。

1) 福音派基督徒共同的信念，是把聖經當作信仰的最高權威。換言之，面對神學或實踐的爭議時，都要回到聖經，用整本聖經歸納出來的原則，當作最高指導原則。個人如此，教會、宗派亦然。

因此，宗教改革所提倡的「唯獨聖經」不只是口號，更是提醒我們要不斷用聖經來「歸正 reform」自己信仰的座右銘。

2) 「成功神學」就跟任何神學體系一樣，本身就是個光譜。各家各派對「成功神學」的定義不盡相同；而且就算相同，每個人在光譜上所站的位置也不一樣，有人靠左一點，有人靠右一點。

但總體來說，「成功神學」強調「用信心支取上帝要給人在健康 (health)、財富 (wealth)、快樂 (happiness) 等方面的祝福」。因此，在歐美也有人把「成功神學」稱之為「昌盛福音 Prosperity Gospel」。

「成功神學」有以下幾個問題 (或錯誤)：

2a) 就解經來說，「成功神學」淡化、忽視聖經上關乎苦難、忍耐的經文。

「成功神學」大多引用舊約人物的例證，或是新約少數的經文 (約10:10; 腓4:19; 約三1:2)，但卻忽略眾使徒的真實經歷 (林前4:9-13; 林後6:4-10)，也不能解釋新約效法耶穌安貧受苦的經文 (彼得前書; 希伯來書; 提摩太後書 etc.)。

2b) 就神學來說，「成功神學」犯了「過度實現的終末論」之錯誤，把上帝「來世、將來、尚未成就」的應許，錯誤解讀成「今生、現在、已經成就」的現實。

聖經所啟示的，是「已然、未然 already and not-yet」的終末論。神的國已經降臨，但還沒有全然降臨。上帝全方位的祝福已然臨到，但還沒有全然臨到。正因為如此，所以基督徒在今生才會有屬靈爭戰，有苦難、疾病、死亡——相較之下，將來到了新天新地就完全沒有 (啟21:4)。

反過來說，如果「來世的應許」完全等同於「今生的現實」，那麼基督就不需要再來了。

2c) 就實踐來說，「成功神學」沒辦法回應真實的人生。

在真實人生當中，基督徒也有遭遇貧窮、疾病、意外，甚至死亡的。

就拿疾病為例，「因祂受的鞭傷，你們便得了醫治」(彼前2:24)、「出於信心的祈禱要救那病人，主必叫他起來」(雅5:15)、「祂赦免你的一切罪孽， 醫治你的一切疾病」(詩103:3) ... 這些經文都對，都很寶貴，而且上帝也的確會施行神蹟醫治——但問題是：當上帝選擇不醫治的時候 (林後12:8-9)，「成功神學」沒辦法解釋。

3) 「成功神學」光譜上再偏激一點的，就會出現以下弊病：

3a) 把上帝的祝福窄化成「身體與物質」層面，也就是「健康、財富、快樂」的祝福。

新約的教導是：神賜給我們的，是「天上各樣屬靈的福氣」(弗1:3)；臨到我們身上的亞伯拉罕之福，其實是「聖靈」(加3:14)。

3b) 把「健康、財富、快樂」的祝福，跟基督徒個人的「信心、敬虔」畫上等號。

不論透過直接的傳講 (例如：約爾・歐斯汀的講道)，或是透過間接的暗示 (弟兄姊妹的見證)，讓基督徒的信念當中出現錯誤的邏輯：

【 IF 信心&敬虔 ⇒ THEN 健康、財富、快樂的祝福 】
【 IF 沒有健康、財富、快樂的祝福 ⇒ THEN 沒有信心、不夠敬虔 】

3c) 最過分的，有些「成功神學」(例如：許多電視佈道家，像是之前的 Benny Hinn) 甚至會教導：用「信心的行動 (宣告、禁食、金錢奉獻)」來交換上帝的祝福。

到了「交換」這個地步，信仰就已經從「神本」變質成了「人本」，幾乎就是偶像崇拜了。
═════════════════════
