---
title: "Volf-2022"
---
The Home of God
Miroslav Volf and Ryan McAnnally- Linz


### Prelude: The Arrows of Our Longing
- 一切都扭曲 (awry)、錯位 (dislocation)、錯了 (amiss) ⇒ 虛假浪漫的鄉愁 (nostalgia)
- 一言以蔽之，每個人都渴望家鄉、回家 (longing for HOME)
- 尼采 (Niezsche) 的 Zarathuystra (查拉圖斯特如是說)：
	- 呵！人类再也不能射出他那渴望超越自己的飞箭的时候正在到来，人类的弓弦已经忘掉了嗖嗖之声！

> "The main thesis of this book is that Christian faith actually offers a vision of a form of the world toward which we can joyfully direct our hopes and strivings. We argue that creation comes fully to itself when, indwelled by God, it becomes God’s home and creatures’ home in one." (p. 2)
### Overture: A Story of Home
- The Story of God's Home-Making
	- Creation → Tabernacle → Temple
	- Incarnation
		- NT 講上帝的到來，有三點與 OT 有別
			- 1) condtion：不是先聖化，JC 才來；而是 JC 來，啟動 sanctification
			- 2) location：上帝來，不是住在聖殿，而是住在 JC 這個人裡面 (incarnatio)
			- 3) location：上帝來，住在 JC 裡面，進而住在 (inhabitatio) 世人裡面
				- 不是埃及神明的 incorporatio
	- New Jerusalem
		- 是社會 social 層面、實體 material 層面的空間
- ——————————————
- Alternaties to Home-Making
	- 三種不正確的 Home-Making 思維：
		- a) Home vs. Temple —— 把世界看作是上帝要打造的 Temple
			- 缺點：伊甸園、新天新地裡面沒有聖殿 😢
		- b) Home vs. Kingdom —— 把世界看作是上帝要打造的 Kingdom (國度)
			- 缺點：啟示錄裡面把君王 & 祭司兩種職分，合成一起了 😢
				- 啟5:10 又叫他們成為國民 (Kingdom)，作祭司歸於神，在地上執掌王權。 
				- 啟20:6 他們必作神和基督的祭司，並要與基督一同作王一千年。 
		- c) God as Home —— 把上帝當作世界 (世人) 的終極標的
			- 缺點：忽略聖經上終末盼望的屬世特質 (disregard the overwhelming worldly character of biblical eschatological hopes)
- ——————————————
- Why Home ?
	- Features of Home
		- 1) 人與人、人與物、人與地點之間的動態關係
			- 不是樣品屋 (model home)
			- 1a) 共鳴 resonance 的關係
			- 1b) 依附 attachment 的關係
			- 1c) 歸屬 belonging 的關係
			- 1d) 相互 mutuality 的關係
		- 2) 家有邊界 boundary，但沒有一個家可以單獨存在
			- 拿掉 boundary，家溶入世界
			- 拿掉 opening，家成為墳墓
		- 家，包括了政治、經濟、文化、物質、社會、教育、信仰 etc. 所有層面！
	- Damaged Life —— 家，也會讓人受傷
		- 1) 對內的畸形 malformation of insiders
			- 家 = 調音叉，跟上帝的調子共鳴 or 跟罪人的調子共鳴
		- 2) 對內的傷害 injury to insiders
		- 3) 對外的傷害 harm to outsiders
	- Damaged Language
		- 需要三個詞彙：
			- home (有家
			- non-home (無家 or 非家)
			- dysoikos (敗家、破家、毀家) = 被罪壓傷、扭曲的家
		- 阿多諾（Theodor W. Adorno）《最小道德學》
			- 最小道德學 ― 受損生活中的反省》於一九五一年在德國出版，是阿多諾的首部暢銷著作。書名Minima Moralia ― Reflexionen aus dem beschädigten Leben已有不同的翻譯，除了《最小道德學》（日本 / 大陸）外，還有《最低限度的道德》（大陸 / 台灣），但前者實更恰當，因為Minima Moralia此書名是針對亞里斯多德後學所整理的Magna Moralia《大的道德學》一書而提出的。由希臘文的書名來看，亞里斯多德的著作也可以翻譯成《大的倫理學》；在此倫理與道德兩概念並沒有明確的區分。拉丁文的minimus有最小者、極小、或最微弱者的意味。阿多諾選擇這樣的書名並非偶然。
			- there can be no true life within the false 虛假生命中不可能有真實的生命 —— 但 Adorno 忘了，虛假的生命依然是生命；是寄生於真實生命
- ——————————————
- Telling the Story of Everything
	- The Beginning and No End
		- 終結 the END 其實是新的開始；而且這新的開始，永無止境
		- 開始，也不是真的開始——在開始之前，已經存在建築師心中了
		- 所以，神學家要講的是：the story of everything 萬有的故事，而非 theory 理論
	- Always in the Middle
		- 神是 alpha & omega —— 人，不是；人，是 always in the middle
		- 雖然活在 middle。但都受到 beginning 影響 ⇐ bending time 時間扭曲理論
		- 受洗 (現在) = 與基督同死 (過去) & 同復活 (未來) ⇐ 時間扭曲
		- 我們不是宇宙黑暗中的螢火蟲 (螢螢之火)
- ——————————————
- Our Approach and the Road Ahead
	- Beginning with the Middle
		- 神學 = 講述萬有的故事，兩種講法：
			- 1) 從頭開始
			- 2) 從中間 (當下的情節、行動) 開始，然後把頭 & 尾 @適合的時候引入
				- 本書不從創造開始，而是從 Exodus & 耶穌基督開始，來講述萬有的故事
	- Biblical Interpretation
		- Theology in a Biblical Register 聖經語域中的神學
		- 三段主要經文：
			- a) 約翰福音
			- b) 啟示錄
			- c) 出埃及記
				- 拯救 ⇒ Ch. 1 ＋ 上帝之家的生活 ⇒ Ch. 2
				- 從基督教歷史來看：信心 ⇒ Ch. 5 ＋ 愛與活力 ⇒ Ch. 6
				- 從來世來看：復活與審判 ⇒ Ch. 7 ＋ 新耶路撒冷 ⇒ Ch.9 vs. 巴比倫 ⇒ Ch. 8
	- Our Main Interlocutors 五大對話
		- 1) 馬丁路德 —— 基督徒的自由；加拉太書註釋
		- 2) 奧古斯丁 —— 福音書、約翰一書講章 ⇐ God-Alone
		- 3) 黑格爾 —— 黑格爾《精神現象學》Phenomenology of the spirit ⇐ God in/as the world
		- 4) Kathryn Tanner 坦納 —— 人性融入道成肉身的基督裡面 ⇐ World incorporated into God
		- 5) 莫特曼 Moltmann —— 

### Part 1 Exodus
 #### 1. Out of the House of Bondage
 - From Affliction to Deliverance
	 - 從法老 (Pharaoh = big house) 的 dysoikos (奴役之家) 得拯救
	 - 埃及的法老 = 極權剝削 ⇒ 以色列的法老 (所羅門 etc.)
		 - 徵招百姓苦力，欺壓寄居者，為上帝打造一個家 (聖殿)，這是出於領袖私心  ——vs.—— 出埃及記，百姓甘心樂意奉獻！
	- 約瑟也不是好人，打造法老集權帝國，是後代奴役制度的幫兇 —— 雖然以色列人生養眾多，但約瑟一死，局面反轉 table turn
		- 雖然神的心意是好的，但約瑟作為，卻是以其他族群受欺壓的代價，換來一個族群的興盛
		- 難道一個家的興旺，就非得要其他人的家犧牲為代價？還是可以互助共榮？⇐ 啟示錄的終末盼望！
 #### 2. Life in God’s Household
### Part 2 The Word of Life
 #### 13. God Coming Home
 #### 14. Life and Light
### Part 3 The Spirit of Life
 #### 15. Coming Home
 #### 16. Life in the Household 
### Part 4 The Fullness of Life
 #### 17. The Transition
 #### 18. Babylon