---
title: "2020"
---
# 2020-09
## 2020-09-12
> 盧雲在《念：別了母親後》一書中，懷念他的母親：一位敬畏上帝、愛人的基督徒。面臨死亡時，她沒有得到敬虔的基督徒死前的安寧與祥和，相反，卻充滿了掙扎、焦慮和恐懼。反覆思考之後，盧雲明白了《聖經》的一個道理，死亡是「終極的戰爭」。面對死亡的那一刻，縱然有親友陪伴左右，但人的掙扎卻是個體的、孤獨的。那一刻，只有超越死亡的上帝能陪伴她，而人所能做的，就是在信、望、愛的裡面完全地交託、順服、相信她的上帝—慈愛的大牧者—不會把她撇棄在死蔭幽谷裡。盧雲問道，「為何我們認為基督徒會安逸地死去？為何我們相信，只要盼望與基督在生命上聯合，就會叫我們的死亡舒適安泰？」當基督面臨死亡時，「心裡甚是憂傷，幾乎要死」（太二十六37∼38），「每個想以基督的心去活的人，豈不被呼召要同樣以基督的心去面對死亡？」  

> 沒錯，能安詳地離開人世是上帝的恩賜，但並非所有人都能享受到這種福氣，即便是「好人」，也不一定。有時惡人甚至比好人更得以「好死」，他們得享平安，死時也沒有痛苦，他們的日子健康而強壯，也沒有災禍臨到他們（詩七十三3∼5）。只有把眼目從現今轉向未來，從現世轉向永恆，從自己轉向上帝時（詩七十三23∼28），才會發現：「好死」並非惡人的最終結局，因為死並非一切的終結。的確，能夠壽終正寢、日子滿足而離開人世是上帝所賜的福氣。就算不能經歷，也應當有信心超越環境，相信上帝與我同在，他「攙著我的右手」，我雖行過死蔭的幽谷，也不怕遭害（詩二十三4），並且上帝要接我到榮耀裡，他是我永遠的福分！
> source: 《國度神學──再思基督教的天堂觀》
## 2020-09-01
說服的三大面向：動之以情 (Pathos)，說之以理 (Logos)，感之以德 (Ethos)。

---
# 2020-08
## 2020-08-26b
「選題」指你寫作所要針對的範圍和領域；「角度」是你要切入那個選題的面向；而「主題」則是你所要傳達的信息，是有明顯情感偏好以及價值取向的，是文章所要傳達的意義，是要引起讀者共鳴的。
## 2020-08-26a
> 寫作之難，在於把網狀的思考，用樹狀結構，展現在線性展開的語句裡。
> —認知心理學家　史蒂芬．平克（第四章）
> ... the writer’s goal is to encode a web of ideas into a string of words using a tree of phrases.
## 2020-08-25
「應用」之所以不受重視，是因為坐落在釋經學、倫理學、講道學三者之間的夾縫處。釋經學著重挖掘作者原意；講道學著重溝通傳播；倫理學著重原則如何應用於兩難處境。三者都很要緊，但並不是每個信徒一天到晚都在面對兩難的極限處境。而且學者分工太細，多半不願跨進自己不熟悉的領域。

## 2020-08-23
Obsidian 用法：
- index + MOC
- template 統一格式 --- 包括 back links (semantically connected notes), tags
## 2020-08-15
Luke 18:15-17 
- <RUBY><ruby><ruby>Προσέφερον<rt>They were bringing</rt></ruby><rt>προσφέρω</rt></ruby><rt>V-IAI-3P</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>δὲ<rt>then</rt></ruby><rt>δέ</rt></ruby><rt>CONJ</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>αὐτῷ<rt>to Him</rt></ruby><rt>αὐτός</rt></ruby><rt>P-DSM</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>καὶ<rt>also</rt></ruby><rt>καί</rt></ruby><rt>CONJ</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>τὰ<rt>the</rt></ruby><rt>ὁ</rt></ruby><rt>T-APN</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>βρέφη<rt>infants‚</rt></ruby><rt>βρέφος</rt></ruby><rt>N-APN</rt></RUBY> 
	- <RUBY><ruby><ruby>ἵνα<rt>that</rt></ruby><rt>ἵνα</rt></ruby><rt>CONJ</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>αὐτῶν<rt>them</rt></ruby><rt>αὐτός</rt></ruby><rt>P-GPN</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>ἅπτηται·<rt>He might touch;</rt></ruby><rt>ἅπτω</rt></ruby><rt>V-PMS-3S</rt></RUBY> 
	- <RUBY><ruby><ruby>ἰδόντες<rt>having seen</rt></ruby><rt>εἴδω</rt></ruby><rt>V-2AAP-NPM</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>δὲ<rt>however‚</rt></ruby><rt>δέ</rt></ruby><rt>CONJ</rt></RUBY> 
- <RUBY><ruby><ruby>οἱ<rt>the</rt></ruby><rt>ὁ</rt></ruby><rt>T-NPM</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>μαθηταὶ<rt>disciples</rt></ruby><rt>μαθητής</rt></ruby><rt>N-NPM</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>ἐπετίμων<rt>were rebuking</rt></ruby><rt>ἐπιτιμάω</rt></ruby><rt>V-IAI-3P</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>αὐτοῖς.<rt>them.</rt></ruby><rt>αὐτός</rt></ruby><rt>P-DPM</rt></RUBY> 
- <RUBY><ruby><ruby>Ὁ<rt>‑</rt></ruby><rt>ὁ</rt></ruby><rt>T-NSM</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>δὲ<rt>But</rt></ruby><rt>δέ</rt></ruby><rt>CONJ</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>Ἰησοῦς<rt>Jesus‚</rt></ruby><rt>Ἰησοῦς</rt></ruby><rt>N-NSM-P</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>προσεκαλέσατο<rt>having called to [Him]</rt></ruby><rt>προσκαλέω</rt></ruby><rt>V-ADI-3S</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>αὐτὰ<rt>them‚</rt></ruby><rt>αὐτός</rt></ruby><rt>P-APN</rt></RUBY> 
	- <RUBY><ruby><ruby>λέγων·<rt>said‚</rt></ruby><rt>λέγω</rt></ruby><rt>V-PAP-NSM</rt></RUBY> 
		- <RUBY><ruby><ruby>Ἄφετε<rt>Permit</rt></ruby><rt>ἀφίημι</rt></ruby><rt>V-2AAM-2P</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>τὰ<rt>the</rt></ruby><rt>ὁ</rt></ruby><rt>T-APN</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>παιδία<rt>little children</rt></ruby><rt>παιδίον</rt></ruby><rt>N-APN</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>ἔρχεσθαι<rt>to come</rt></ruby><rt>ἔρχομαι</rt></ruby><rt>V-PNN</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>πρός<rt>to</rt></ruby><rt>πρός</rt></ruby><rt>PREP</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>με<rt>Me‚</rt></ruby><rt>ἐγώ</rt></ruby><rt>P-1AS</rt></RUBY> 
		- <RUBY><ruby><ruby>καὶ<rt>and</rt></ruby><rt>καί</rt></ruby><rt>CONJ</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>μὴ<rt>not</rt></ruby><rt>μή</rt></ruby><rt>PRT-N</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>κωλύετε<rt>do forbid</rt></ruby><rt>κωλύω</rt></ruby><rt>V-PAM-2P</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>αὐτά‚<rt>them;</rt></ruby><rt>αὐτός</rt></ruby><rt>P-APN</rt></RUBY> 
		- <RUBY><ruby><ruby>τῶν<rt>of the</rt></ruby><rt>ὁ</rt></ruby><rt>T-GPN</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>γὰρ<rt>for</rt></ruby><rt>γάρ</rt></ruby><rt>CONJ</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>τοιούτων<rt>such</rt></ruby><rt>τοιοῦτος</rt></ruby><rt>D-GPN</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>ἐστὶν<rt>is</rt></ruby><rt>εἰμί</rt></ruby><rt>V-PAI-3S</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>ἡ<rt>the</rt></ruby><rt>ὁ</rt></ruby><rt>T-NSF</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>βασιλεία<rt>kingdom</rt></ruby><rt>βασιλεία</rt></ruby><rt>N-NSF</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>τοῦ<rt>‑</rt></ruby><rt>ὁ</rt></ruby><rt>T-GSM</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>Θεοῦ.<rt>of God.</rt></ruby><rt>θεός</rt></ruby><rt>N-GSM</rt></RUBY> 
		-  <RUBY><ruby><ruby>ἀμὴν<rt>Truly</rt></ruby><rt>ἀμήν</rt></ruby><rt>HEB</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>λέγω<rt>I say</rt></ruby><rt>λέγω</rt></ruby><rt>V-PAI-1S</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>ὑμῖν‚<rt>to you‚</rt></ruby><rt>σύ</rt></ruby><rt>P-2DP</rt></RUBY> 
			-  <RUBY><ruby><ruby>ὃς<rt>whoever</rt></ruby><rt>ὅς, ἥ</rt></ruby><rt>R-NSM</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>ἂν<rt>‑</rt></ruby><rt>ἄν</rt></ruby><rt>PRT</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>μὴ<rt>not</rt></ruby><rt>μή</rt></ruby><rt>PRT-N</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>δέξηται<rt>shall receive</rt></ruby><rt>δέχομαι</rt></ruby><rt>V-ADS-3S</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>τὴν<rt>the</rt></ruby><rt>ὁ</rt></ruby><rt>T-ASF</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>βασιλείαν<rt>kingdom</rt></ruby><rt>βασιλεία</rt></ruby><rt>N-ASF</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>τοῦ<rt>‑</rt></ruby><rt>ὁ</rt></ruby><rt>T-GSM</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>Θεοῦ<rt>of God</rt></ruby><rt>θεός</rt></ruby><rt>N-GSM</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>ὡς<rt>as</rt></ruby><rt>ὡς</rt></ruby><rt>CONJ</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>παιδίον‚<rt>a child‚</rt></ruby><rt>παιδίον</rt></ruby><rt>N-NSN</rt></RUBY>
		-  <RUBY><ruby><ruby>οὐ<rt>no</rt></ruby><rt>οὐ</rt></ruby><rt>PRT-N</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>μὴ<rt>not</rt></ruby><rt>μή</rt></ruby><rt>PRT-N</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>εἰσέλθῃ<rt>shall enter</rt></ruby><rt>εἰσέρχομαι</rt></ruby><rt>V-2AAS-3S</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>εἰς<rt>into</rt></ruby><rt>εἰς</rt></ruby><rt>PREP</rt></RUBY> <RUBY><ruby><ruby>αὐτήν.¶<rt>it.</rt></ruby><rt>αὐτός</rt></ruby><rt>P-ASF</rt></RUBY>
		-  凡是不「像小孩子那樣領受神國」的人，都絕絕對對進不了神的國


## 08-13
翻譯 (translation) 是把概念從*來源語言 (source language)* 轉換到*目標語言 (target language)* 的過程。概念可以用文字、聲音、影像等等任何媒介來承載。載具如果是文字，那就是筆譯；如果是口語。那就是口譯、傳譯。不管是哪一種類型的翻譯，都是人與人之間溝通的一環，因此不能只看字面上的**意義 (meaning)**，而是要把**情境 (context)**、**上下文 (cotext)** 也納入考量之後的**含意 (sense)**，連同作者、講者所要傳達的**意圖 (intent)** 都給表達出來。

## 2020-08-12b
預表的定義：
> Typology is the study of the relationship between OT revealed truths of persons, events, institutions ("types") which God has specifically designed to correspond to, and predictively prefigure, their intensified "antitypical" fulfillment in Christ and his people. 
> --- Stephen J. Wellum, "Editorial: Thinking about Typology," *SBTJ*  21.1 (2017): 6.

預表的特色：
1) 預表既要扎根於歷史 (history)，又要有文本 (text) 根據。
2) 預表 ≠ 預言 (prophecy)。預言是用話語來預告將來要發生的事；預表雖然也是事先預告 (prophetic and predictive)，但卻是要是歷史上真實出現過的人物、事件，或體制。
	- Wellum 認為 typology 算是 indirect prophecy (Wellum 2017, 7)，但我覺得還是分開比較好，預言是 Word，但 Type 是 person/event/institution。
	- Typology 可以解釋保羅所說的「奧秘」(Eph 1:9-10; 3:1-10; Rom 16:25-27)
3) 預表 (type) → 對範 (anti-type) 的發展有三個軸線：時間上 (先 → 後)、份量上 (小 → 大)、盟約上 (舊 → 新)。




---
# 2020-07

---

