---
title: "OT-Canon"
---
要區分：
- (1) 正典意識 (Canonical Sense)
- (2) 正典原則 (Canonical Principles)
- (3) 正典清單 (Canonical List)

═════════════════════

舊約經文根據：
- 聖經成書的過程很早就開始
	- 耶和華親自書寫
		- 出 24:12 耶和華對摩西說：你上山到我這裡來，住在這裡，我要將石版並**我所寫的**律法和誡命賜給你，使你可以教訓百姓。
		- 出 31:18 耶和華在西乃山和摩西說完了話，就把兩塊法版交給他，是　**神用指頭寫的**石版。
		- 出 32:16 是　神的工作，**字是　神寫的**，刻在版上。
		- 出 34:1 耶和華吩咐摩西說：你要鑿出兩塊石版，和先前你摔碎的那版一樣；其上的字**我要寫**在這版上。
		- 出 34:28 摩西在耶和華那裡四十晝夜，也不吃飯也不喝水。耶和華將這約的話，就是十條誡，**寫在**兩塊版上。
		- 申 4:13 他將所吩咐你們當守的約指示你們，就是十條誡，並將這誡寫在兩塊石版上。
		- 申 5:22 這些話是耶和華在山上，從火中、雲中、幽暗中，大聲曉諭你們全會眾的；此外並沒有添別的話。他就把這話寫在兩塊石版上，交給我了。
		- 申 9:10 耶和華把那兩塊石版交給我，**是　神用指頭寫的**。版上所寫的是照耶和華在大會的日子、在山上、從火中對你們所說的一切話。
		- 申 10:2 你先前摔碎的那版，其上的字**我要寫**在這版上；你要將這版放在櫃中。
		- 申 10:4 耶和華將那大會之日、在山上從火中所傳與你們的十條誡，照**先前所寫的**，**寫在這版上**，將版交給我了。
	- 摩西抄寫，內容不僅止於十誡————而是上帝吩咐摩西要寫下來的每一句話。
		- 出 17:14 耶和華對摩西說：我要將亞瑪力的名號從天下全然塗抹了；你要將這話**寫在書**上作紀念，又念給約書亞聽。
		- 出 24:4 摩西將耶和華的命令都**寫上**。清早起來，在山下築一座壇，按以色列十二支派立十二根柱子，
		- 出 34:27 耶和華吩咐摩西說：你要將這些話**寫上**，因為我是按這話與你和以色列人立約。
		- 申 31:9 摩西將這律法寫出來，交給抬耶和華約櫃的祭司利未子孫和以色列的眾長老。
		- 申 31:19 現在你要寫一篇歌，教導以色列人，傳給他們，使這歌見證他們的不是；
		- 申 31:22 當日摩西就寫了一篇歌，教導以色列人。
		- 申 31:24 摩西將這律法的話寫在書上，及至寫完了，
	- 約書亞抄寫
		- 申 27:3 把這律法的一切話**寫在石頭上**。你過了河，可以進入耶和華─你　神所賜你流奶與蜜之地，正如耶和華─你列祖之　神所應許你的。
		- 申 27:8 你要將這律法的一切話明明的**寫在石頭上**。
		- 書 8:32 約書亞在那裡，當著以色列人面前，將摩西所寫的律法**抄寫在石頭上**。
		- 書 8:34 隨後，約書亞將律法上祝福、咒詛的話，**照著律法書上一切所寫的，都宣讀**了一遍。
		- 書 10:13 於是日頭停留，月亮止住，直等國民向敵人報仇。這事豈不是**寫在雅煞珥書上**麼？日頭在天當中停住，不急速下落，約有一日之久。
		- 書 24:26 約書亞將這些話**都寫在　神的律法書上**，又將一塊大石頭立在橡樹下耶和華的聖所旁邊。
	- 大衛書寫
		- 2Sa 1:17-18 大衛作哀歌，弔掃羅和他兒子約拿單，且吩咐將這歌教導猶大人。這歌名叫弓歌，**寫在雅煞珥書上**。

	- 期許後代子孫也要抄寫
		- Deu 17:18 他登了國位，就要將祭司利未人面前的這律法書，為自己**抄錄**一本， 






- 「聖潔的經卷」要存放在會幕
	- 十誡要放在約櫃裡面
		- Exo 25:16 必將我所要賜給你的法版**放在櫃裡**。
		- Exo 25:21 要將施恩座安在櫃的上邊，又將我所要賜給你的法版**放在櫃裡**。 
		- Exo 40:20 又把法版**放在櫃裡**，把杠穿在櫃的兩旁，把施恩座安在櫃上。 
		- Deu 10:1-5 那時，耶和華吩咐我說：你要鑿出兩塊石版，和先前的一樣，上山到我這裡來，又要做一木櫃。 你先前摔碎的那版，其上的字我要寫在這版上；你要將這版**放在櫃中**。... 我轉身下山，將這版**放在我所做的櫃中**，現今還在那裡，正如耶和華所吩咐我的。 
	- Torah 要放在約櫃的旁邊 (至聖所內)
		- Deu 31:24-26 摩西將這律法的話**寫在書上**，及至寫完了， 就吩咐抬耶和華約櫃的利未人說： 將**這律法書放在耶和華─你們　神的約櫃旁**，可以在那裡見證以色列人的不是； 
- 約西亞王 18 年 (622 BC)，重新發現律法書 (2Ki 22:3-13) 之後，一聽就知道是耶和華的話 (2Ki  22:11-13)。


═════════════════════
典外文獻：
- 便西拉智訓 (167-164 BC)
	- 〈序言〉
- 馬加比二書
	- 《馬加比二書》2.13-14
		- 13這些事於史冊和尼希米的回憶錄中，都有詳盡記載，並且據說他建立了一間圖書館，搜集有關列王、眾先知和大衛的書，以及列王有關獻祭的書信。 14同樣地，猶大也搜集了因為臨到我們的戰事而失散的一切文獻，如今都得以保存在我們這裏。 15你們若需要這些，儘可以派人來取。
- 馬加比一書
	- 馬加比一書宣稱自己不是正典經書
	- 『因此在以色列有大患難，自從沒有先知在他們中間被看見以來，沒有過【這樣的 患難】。』（馬加比一書九27） 
	- 『另外，猶太人與祭司很喜悅西門永遠成為他們的統治者與大祭司，直到有一位忠心的先知興起。』（馬加比一書十四41
- 約瑟夫 (Josephus) (AD 37-100)
	- 約瑟夫寫說：『我們並不是有無數的書卷，彼此矛盾與衝突。我們只有二十二卷書，記載古時的歷史。這些書我們有充分的理由相信是從神而來的…。雖然自亞達薛西至如今，我們的歷史都有詳細的記載，但並沒有被認為與先前我們祖宗所寫的有同等的權威，因為自那時起，我們沒有嚴格的先知的繼承。至於我們何等的尊重那些民族的書卷，可由我們實際對待聖經的行為看得到。雖然過了很長的一段時間，沒有人有充分的膽量加添或刪減它們任何的內容。』（Contra Apion 1.8, c. A.D. 93-95，譯自英文）。
	- 這裡見證舊約正典，也承認幾百年之久沒有聖靈的默示。
	- 
	- 
	
═════════════════════

而從波斯王亞達薛西（465-424在位）以來沒有先知（參馬加比一書；約瑟夫），就表示自 以斯拉、尼希米、瑪拉基以後，就不可能有聖靈所默示的正典的著作，直到新約聖經的寫作。這就是說，全部的次經都不是聖靈所默示的！

如果馬加比一書所講的不對，那段時期其實有先知，那麼馬加比一書就不應被列入正，因它有錯。

如此看來，包含次經的天主教與東正教的舊約書目有誤。


═════════════════════
> 第一世紀的舊約正典有二十四卷書的編排法，也有二十二卷的編排法。
二十四卷的編排法是：五卷『摩西五經』，八卷『先知書』（約書亞記、士師記、撒母耳記、列王記、耶利米書、以西結書、以賽亞書、十二先知書），與十一卷『文集』（路得記、詩篇、約伯、箴言、傳道書、雅歌、耶利米哀歌、但以理、以斯帖記、以斯拉/尼希米記、歷代志）。
二十二卷的編排法是把路得與士師記合併，耶利米哀歌與耶利米書合併。
Roger Beckwith, The Old Testament Canon of the New Testament Church (London: SPCK, 1985) , 235-273.

Beckwith認為猶大馬加比(Judas Maccabeus)在公元前164左右收集了因戰爭而分散的經書，確定了舊約正典的最後的樣式。這正典就是耶穌的聖經，內容與我們今日的舊約聖經相同，只是編排不同。這正典不包含次經。 
Beckwith的依據包含約瑟夫，便西拉智訓的序，與馬加比二書第二章。
Roger Beckwith,  The Old Testament Canon of the New Testament Church (London: SPCK, 1985), 152, 164-166.


═════════════════════
LXX 包含次經（多比傳 ，猶滴傳， 以斯帖補篇 ， 所羅門智訓 ，便西拉智訓，巴錄書，耶利米書信，三青年之歌，蘇撒拿傳，彼勒與大龍 ，馬加比一書 ，馬加比二書 ，以斯拉三書，以斯拉四書 ，瑪拿西禱詞 ） 



