---
title: "哥林多前書"
---
> 1Co 9:9-10：9 就如摩西的律法記著說：牛在場上踹榖的時候，不可籠住它的嘴。難道神所掛念的是牛麼？ 10 不全是為我們說的麼？分明是為我們說的。因為耕種的當存著指望去耕種；打場的也當存得糧的指望去打場。 

---
> 1Co 10:1-11：1 弟兄們，我不願意你們不曉得，我們的祖宗從前都在雲下，都從海中經過， 2 都在雲裡、海裡受洗歸了摩西； 3 並且都吃了一樣的靈食， 4 也都喝了一樣的靈水。所喝的，是出於隨著他們的靈磐石；那磐石就是基督。 5 但他們中間多半是神不喜歡的人，所以在曠野倒斃。 6 這些事都是我們的**鑑戒 (τύποι)**，叫我們不要貪戀惡事，像他們那樣貪戀的； 7 也不要拜偶像，像他們有人拜的。如經上所記：百姓坐下吃喝，起來玩耍。 8 我們也不要行姦淫，像他們有人行的，一天就倒斃了二萬三千人； 9 也不要試探主（有古卷：基督），像他們有人試探的，就被蛇所滅。 10 你們也不要發怨言，像他們有發怨言的，就被滅命的所滅。 11 他們遭遇這些事，都要作為**鑑戒 (τυπικῶς)**；並且寫在經上，正是警戒我們這末世的人。 

保羅不是說出埃及事件「發生之後」，我們「回過頭來看」，發現出埃及這個事件算得上是「預表 (τύπος)」。保羅說的是：出埃及這個事件的「發生」，本身就有上帝的意圖 (divine intent) 

> Paul is not saying that the events can now be seen to be τυπικῶς—as if they became τύποι as a result of some later occurrence or factor. Rather, Paul insists that in their very happening, they were happening τυπικῶς. The τύποι-quality of the events was inherent in their occurrence, not invented by the Pentateuchal historiographer or artificially given “typical” significance by Paul the exegete. The divine intent of the events clearly includes the τ ύπος-nature of the event. A providential design was operative, causing the events to happen τυπικῶς.
> --- Davidson, Typology in Scripture, 268.

#疑問 但這樣一來，上帝豈不是惡的創作者？還是應該看 1Cot 10:11 「並且寫在經上」？

換言之，事件的發生，屬於[[神的全權、人的自由]]之範疇，跟 [[authorial intent]] 無關。但是把發生的事件寫在聖經上，就屬於[[默示 inspiration]]的範疇，跟 [[authorial intent]]、[[divine intent]] 有關。

---

>1Co 15:1-5 弟兄們，我如今把先前所傳給你們的福音告訴你們知道；這福音你們也領受了，又靠著站立得住， 並且你們若不是徒然相信，能以持守我所傳給你們的，就必因這福音得救。 我當日所領受又傳給你們的：第一，就是基督**照聖經所說**，為我們的罪死了， 而且埋葬了；又**照聖經所說**，第三天復活了， 並且顯給磯法看，然後顯給十二使徒看； 

聖經的預言性質