---
title: "时代论与圣约神学对比"
---
时代论与圣约神学对比

因为表面上作犹太人的并不是犹太人，在肉身上表面的割礼也不是割礼。唯有在内心作犹太人的才是犹太人；割礼也是心里的，是靠着圣灵而不是靠着仪文。这样的人所受的称赞，不是从人来的，而是从　神来的。——《罗马书》2:28-29

时代论神学系统始于19世纪，从英国的约翰·纳尔逊·达秘（John Nelson Darby）和普利茅斯弟兄会运动开始。在美国则与司可福（C.I. Scoffield）的名字密不可分。时代论者在美国达拉斯建立了自己的神学院（Dallas Seminary），并多年来控制着一份神学期刊名字叫 Bibliotheca Sacra，这份期刊几乎可以算作时代论的官方刊物。另外，时代论与圣经教会（Bible church）运动也是关系紧密。时代论神学本身并不支持或反对加尔文主义或亚米念主义。早期时代论者中有许多自称为加尔文主义者。但时代论神学系统与圣约神学对立。

时代论神学	圣约神学
1. 可能是亚米念主义或改版的加尔文主义。几乎都不是真正的五要点加尔文主义。	1. 一直是加尔文主义，且一般是五要点的加尔文主义。
2. 强调“字面”解经。	2. 接受字面和象征性解经。
3. 一般不接受“信心的类比”（analogy of faith，译注：即指“以经解经”）。	3. 几乎总是接受“信心的类比”。
4. “以色列”指的是字面意义上雅各血缘的后代。	4. “以色列”可以字面上指雅各血缘的后代，也可取象征意义，指属灵的以色列。具体意义取决于语境。
5. 《加拉太书》6:1中的“上帝的以色列”单指以色列民族。	5.  《加拉太书》6:1中的“上帝的以色列”指属灵的以色列，与加3:29；罗2:28-29；腓3:3相呼应。
6. 上帝有两群子民，分别有两套计划：以色列（属地的）和教会（属天的）。	6.  上帝一直只有一群子民，就是渐进发展的教会。
7. 教会始于五旬节。	7.  教会始于旧约（参徒7:38）而在新约中得以完全实现。
8. 旧约里没有关于教会的预言，教会一直是隐藏的奥秘直到新约时期。	8.  旧约里有许多关于新约教会的预言。
9. 旧约里一切关于“以色列”的预言都是指字面意义上的“以色列民族”而不是教会。	9.  旧约中有一些预言是针对以色列民族，而有一些是指属灵的以色列，即教会。
10. 上帝主要关心的是以色列民族。	10.  上帝主要关心的是基督，之后是他的教会。
11. 教会在上帝永恒的计划里只是一个插曲。	11.  教会是上帝永恒救赎计划的顶峰。
12. 亚伯拉罕之约的继承者只是以色列民族。	12.  亚伯拉罕之约的继承者是基督和属灵的以色列。
13. 不存在三位一体之间永恒的救赎之约。	13.  三位一体之间存在永恒的救赎之约。
14. 不存在亚当在伊甸园时行为之约。	14.  亚当作为一切后代的代表，上帝与他建立有条件的行为之约。
15. 亚当没有获得恩典之约。	15.  上帝与他在基督里的子民立定恩典之约，包括亚当。
16. 在西奈山，以色列民太鲁莽的接受了上帝的约。	16.  在西奈山，以色列本来应该接受上帝的约。
17. 《耶利米书》31:31-34所说的“新约”只是给以色列民族的，而不是指《路加福音》22:20里所说的新约。	17.  《耶利米书》31章和《路加福音》22章所说的“新约”正是同一个；根据《希伯来书》8章二者都是给属灵的以色列的。
18. 上帝在历史中的计划主要通过彼此不相关的时代阶段。	18.  上帝在历史中的计划主要通过彼此相关的圣约。
19. 有一些时代论者认为旧约圣徒是通过行为得救。	19.  无人可以通过行为得救，得救唯独通过恩典。
20. 大部分时代论者认为旧约时期的人得救是通过信心，但是他们所信的是所处时代阶段特别的启示，而这信心不包括相信弥赛亚担当他们的罪。	20.  所有得救的人都是因信基督担当他们罪而得救，这个启示在各世代渐进启示。
21. 旧约时期的献祭不是福音或预表担当罪孽的弥赛亚。献祭只不过是献祭而已。	21.  旧约时期的信徒主要通过献祭的预表和预言，来相信担当他们罪孽的弥赛亚的福音。
22. 圣灵只在恩典时代内住在信徒里面，而不是在旧约时期或被提之后。	22.  圣灵在各个世代都内住在信徒里面，特别是在如今的新约时代，并且永远不会离开。
23. 耶稣曾给以色列国发出救恩的邀请，但因为以色列拒绝了它，因此被延迟了。	23.  耶稣只给属灵的国发出救恩的邀请，虽然以色列民族性的国家拒绝了它，但属灵的以色列接受了。
24. 旧约信徒不在基督里，不属于基督的身体或基督的新娘。	24.  各世代的信徒全部都在“基督里”，都属于基督的身体，基督的新娘。
25. 律法被废除了。	25.  律法有三重功用：约束社会上的罪恶；引导人们向基督；教导基督徒圣洁生活。礼仪律已经被废除；民事律除了普遍公正的意义之外也已经废除；但道德律继续存在。
26. 旧约时期的律法如果不重复出现在新约圣经里，便不再有效了。	26.  旧约时期的律法若没有在新约圣经里被废除就依旧有效。
27. 千禧年是上帝的国度。时代论者全部都是前千禧年派，并且大部分都是灾前被提论者。	27.  教会是上帝的国度。圣约神学者一般都是无千禧年派，少数有前千禧年派或后千禧年派，极少有灾前被提论者。
28. 旧约的献祭行为将在千禧年时期恢复。	28.  旧约的献祭系统在基督里被成全并永远废除了。
29. 千禧年会成全亚伯拉罕之约。以色列将有复兴。	29.  基督成全了亚伯拉罕之约。有些圣约神学者相信以色列民族的复兴，但大部分不相信。
30. 大卫将在耶路撒冷坐在千禧年宝座上。	30.  唯有基督坐在宝座上。圣徒在基督权下治理。
 

作者：里根·邓肯（Ligon Duncan）；翻译：王一

里根·邓肯博士（Dr. Ligon Duncan），现任改革宗神学院（Reformed Theological Seminary）校长兼首席执行官（Chancellor/CEO），同时任约翰·理查兹（ John E. Richards ）教席系统神学与历史神学教授。邓肯博士曾毕业于圣约神学院（ Covenant Theological Seminary）获道学硕士（M.Div）与历史神学硕士（MAHT）；后于爱丁堡大学（University of Edinburgh）获哲学博士学位（PhD）。

英文原资源取自此处。