---
title: "Hays 2016"
---
出處：Wright, Christopher J. H. *How to Preach & Teach the Old Testament for All Its Worth: A Follow-up to How to Read the Bible for All Its Worth*. Grand Rapids: Zondervan, 2016.
日期：2020-09-18
標籤： #LiteratureNote #TextBook
連結：

---
# WHY 為何傳講舊約？
# HOW 如何傳講舊約？
## Stories 敘事 (Ch. 6-8)
## Law 律法 (Ch. 9-10)
### Ch. 9 認識舊約律法 Understanding Old Testament Law
- Law = Torah (律法) ≠ law (法律)，law (法律) 指摩西五經中的法條、規定，主要分布在 Exo 20-23; Lev; Deu 12-26 裡面。
- (1) OT law (舊約法律) 是好東西，是上帝的禮物！
	- Ps 19:7-10 7 耶和華的律法全備，能甦醒人心；耶和華的法度確定，能使愚人有智慧。8 耶和華的訓詞正直，能快活人的心；耶和華的命令清潔，能明亮人的眼目。9 耶和華的道理潔淨，存到永遠；耶和華的典章真實，全然公義─10 都比金子可羨慕，且比極多的精金可羨慕；比蜜甘甜，且比蜂房下滴的蜜甘甜。
	- Psa 119:45, 47, 97, 127, 160
		- (119:45) 我要自由而行（或譯：我要行在寬闊之地），因我素來考究你的訓詞。
		- (119:47) 我要在你的命令中自樂；這命令素來是我所愛的。
		- (119:97) 我何等愛慕你的律法，終日不住地思想。
		- (119:127) 所以，我愛你的命令勝於金子，更勝於精金。
		- (119:160) 你話的總綱是真實；你一切公義的典章是永遠長存。
	- Rom 7:10-14 10 **那本來叫人活的誡命**，反倒叫我死；11 因為罪趁著機會，就藉著誡命引誘我，並且殺了我。12 這樣看來，**律法是聖潔的，誡命也是聖潔、公義、良善的**。13 既然如此，那良善的是叫我死麼？斷乎不是！叫我死的乃是罪。但罪藉著那良善的叫我死，就顯出真是罪，叫罪因著誡命更顯出是惡極了。14 我們原曉得**律法是屬乎靈的**，但我是屬乎肉體的，是已經賣給罪了。
	- Jas 2:8 8 經上記著說：「要愛人如己。」你們若全守這至尊的律法，纔是好的。
	- Mat 19:17 17 耶穌對他說：你為甚麼以善事問我呢？只有一位是善的（有古卷：你為甚麼稱我是良善的？除了神以外，沒有一個良善的）。**你若要進入永生，就當遵守誡命**。
	- 2Ti 3:16-17 16 聖經都是神所默示的（或作：凡神所默示的聖經），於教訓、督責、使人歸正、教導人學義都是有益的，17 叫屬神的人得以完全，預備行各樣的善事。
- (2) OT law (舊約法律) 是賞賜給「已經體會過上帝恩典」的百姓
	- OT law (舊約法律) 不是憑空降下，而是在歷史、在整個敘事中賞賜下來，是從創世紀 (撿選) 開始，到出埃及 (拯救)，然後 Exo 19:8 以色列人親口回應上帝願意 (立約)，之後才頒布十誡以及連帶的 OT law (舊約法律)。

### Ch. 10 傳講舊約律法 Preaching and Teaching from Old Testament Law
## Prophets 先知 (Ch. 11-12)
## Psalms 詩篇 (Ch. 13-14)
## Wisdom 智慧文學 (Ch. 15)