---
title: "Patrick 2011"
---
出處：Patrick, Dale. *Old Testament Law*. Reprint. Eugene, Oregon: Wipf & Stock, 2011.
日期：2020-09-11
標籤： #LiteratureNote 
連結：

---
### Narratives of Judicial Deliberation (pp. 193-198)
- 考古沒找到以色列法庭留下來的文件，因此只能從聖經的敘事中去揣測。
- 案例 #1
	- 亞伯拉罕為所多瑪求情 (Gen 18:23-25)
		- 上帝 = 審判全地的主，所以即便經文不是法庭的場景，但還是可以一窺如何運用妥拉的方法。
		- 這個案例訴諸的不是成文的法條 (written law)，而是法律背後的公義原則，是沒有形諸文字的律法 (unwritten law)。
- 案例 #2
	- 西羅非哈的女兒求產業 (Num 27:1-11)
		- 這個案例妥拉沒有明文規定，但西羅非哈的女兒訴求兩點妥拉背後的原則：(1) 名要延續；(2) 土地要留給後裔。
		- 上帝回覆的解決方案是基於 intrinsic justice 沒有形諸文字的律法 (unwritten law)。
- 案例 #3
	- 提哥亞婦人假裝求情 (2Sa  14:1-24)
		- 提哥亞婦人的案例牽涉到好幾個原則，彼此之間產生張力：(1) 謀殺者死，要報血仇；但如此一來就會 (2) 香火斷絕，不能留名；並且 (3) 產業外落。
		- 大衛的判決公然違背了妥拉 Torah 的規定 (Num 35:31, 33)，但卻是考慮到婦人特殊的處境。
			- Num 35:31 故殺人、犯死罪的，你們不可收贖價代替他的命；他必被治死。
			- Num 35:33 這樣，你們就不污穢所住之地，因為血是污穢地的；若有在地上流人血的，非流那殺人者的血，那地就不得潔淨（潔淨原文作贖）。
- 案例 #4
	- 拿伯被陷害，扭曲律法的案例 (1Ki 21)
		- 兩個匪徒，指控褻瀆 (1Ki 21:10-13) 是根據律法 
			- Deu 19:15 人無論犯甚麼罪，作甚麼惡，不可憑一個人的口作見證，總要憑兩三個人的口作見證纔可定案。
			- Exo 22:28 不可毀謗　神；也不可毀謗你百姓的官長。
		- 但審判結果卻遠超過律法允許：不但打死拿伯，連原本可以承受土地的拿伯子孫也都殺了 (2Ki 9:25-26)，最後再沒收土地。
			- 2Ki 9:25-26 25耶戶對他的軍長畢甲說：你把他拋在耶斯列人拿伯的田間。你當追想，你我一同坐車跟隨他父亞哈的時候，耶和華對亞哈所說的預言，26說：我昨日看見拿伯的血和他眾子的血，我必在這塊田上報應你。這是耶和華說的，現在你要照著耶和華的話，把他拋在這田間。
		- 而且以利亞也沒有引用律法來責備亞哈
			- 1Ki 21:19 你要對他說：耶和華如此說：你殺了人，又得他的產業麼？又要對他說：耶和華如此說：狗在何處餂拿伯的血，也必在何處餂你的血。
- 案例 #5
	- 歸還荒廢土地 (2Ki 8:1-6)
		- 2Ki 8:1-6 1以利沙曾對所救活之子的那婦人說：你和你的全家要起身往你可住的地方去住，因為耶和華命饑荒降在這地七年。2婦人就起身，照　神人的話帶著全家往非利士地去，住了七年。3七年完了，那婦人從非利士地回來，就出去為自己的房屋田地哀告王。4那時王正與　神人的僕人基哈西說：請你將以利沙所行的一切大事告訴我。5基哈西告訴王以利沙如何使死人復活，恰巧以利沙所救活、他兒子的那婦人為自己的房屋田地來哀告王。基哈西說：我主我王，這就是那婦人，這是他的兒子，就是以利沙所救活的。6王問那婦人，他就把那事告訴王。於是王為他派一個太監，說：**凡屬這婦人的都還給他，自從他離開本地直到今日，他田地的出產也都還給他。**
		- 王 (約蘭) 的判決沒有律法根據。
- 案例 #6
	- 耶利米在聖殿受審 (Jer 26)
		- Jer 26:8-9 8耶利米說完了耶和華所吩咐他對眾人說的一切話，祭司、先知與眾民都來抓住他，說：你必要死！9你為何託耶和華的名預言，說這殿必如示羅，這城必變為荒場無人居住呢？於是眾民都在耶和華的殿中聚集到耶利米那裡。
		- 最後長老為耶利米說情的方式是訴諸先例 (彌迦)，而非訴諸律法
			- Jer 26: 17-19 17國中的長老就有幾個人起來，對聚會的眾民說：18當猶大王希西家的日子，有摩利沙人彌迦對猶大眾人預言說：萬軍之耶和華如此說：錫安必被耕種像一塊田；耶路撒冷必變為亂堆；這殿的山必像叢林的高處。19猶大王希西家和猶大眾人豈是把他治死呢？希西家豈不是敬畏耶和華、懇求他的恩麼？耶和華就後悔，不把自己所說的災禍降與他們。若治死這人，我們就作了大惡，自害己命。
		
> "Israelite jurisprudence employed argumentation from principles and concepts either presented by parties before the bar or articulated by the judges themselves. The law which the judicial system enforced was an unwritten law woven into the fabric of society and discovered in the course of judicial deliberation."  (pp. 197-198)

### The Purpose of the Lawbooks (pp.198-)
> " ... "