---
title: "Sailhamer 2010"
---
出處：Sailhamer, John H. *The Meaning of the Pentateuch: Revelation, Composition and Interpretation.* InterVarsity Press, 2010.
日期：2020-09-11
標籤： #LiteratureNote #五經 #OT
連結：

---
## 妥拉編修痕跡
- Gen 14:14 ---「但」
	- Gen 14:14 亞伯蘭聽見他姪兒(原文作弟兄)被擄去，就率領他家裡生養的精練壯丁三百一十八人，直追到但，
- Deu 34 --- 摩西身後景況
- Deut 34:10 --- Deu 18:15 預言直到舊約時代結束都沒有成就
	- Deu 18:15-18 15耶和華─你的　神要從你們弟兄中間給你興起一位先知，像我，你們要聽從他。16正如你在何烈山大會的日子求耶和華─你　神一切的話，說：求你不再叫我聽見耶和華─我　神的聲音，也不再叫我看見這大火，免得我死亡。17耶和華就對我說：他們所說的是。18我必在他們弟兄中間給他們興起一位先知，像你。我要將當說的話傳給他；他要將我一切所吩咐的都傳給他們。
	- Deut 34:10 以後以色列中再沒有興起先知像摩西的。他是耶和華面對面所認識的。
- Gen 49; Deu 34 --- 接縫處關鍵詩歌


## John Sailhamer’s The Meaning of the Pentateuch

## 妥拉三分有神學意義：
- Jos 1:8 和 Ps 1:2 是接縫處，都提到晝夜思想
	- Jos 1:8 這律法書不可離開你的口，總要晝夜思想，好使你謹守遵行這書上所寫的一切話。如此，你的道路就可以亨通，凡事順利。
	- Ps 1:2 惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福！
- 三分結尾處都提到彌賽亞應許
	- Deu 34:10 10以後以色列中再沒有興起先知像摩西的。他是耶和華面對面所認識的。
	- Mal 4:5 5看哪，耶和華大而可畏之日未到以前，我必差遣先知以利亞到你們那裡去。
	- 2Ch 36:23 23波斯王古列如此說：耶和華─天上的　神已將天下萬國賜給我，又囑咐我在猶大的耶路撒冷為他建造殿宇。你們中間凡作他子民的，可以上去，願耶和華─他的　神與他同在。

## OT 使用 OT -- Intertextuality 
- He also uses the term intextuality to indicate the links within an extended passage (30, 336, 444, 492, 499). The intertextual connections that he discovers between Balaam's poem (Num. 24) and Noah's poem (Gen. 9) leading to the Table of Nations (Gen. 10) is simply a brilliant analysis (337-41). The same can be said for his creative explanation of Matthew's (2:15) use of Hosea's (11:1) statement about God calling his son out of Egypt. He settles for neither an "out of context" explanation nor for a "typical" explanation, but defends the idea that Hosea intended to convey what Matthew saw him conveying - a Messianic meaning in the text.

## 摩西律法 (Torah) 的角色
 - 【S】Sailhamer 贊成 Justin Matry 在 *Dialogue with Trypho* 一書中的看法，認為：摩西律法的重擔，是因為金牛犢事件 (Exo 32) 所造成。因此 Sailhamer 推論妥拉的形成有三個階段：
	 - (1) 上帝在西奈山第一次立約時的心意，是要以色列人按照亞伯拉罕的信心  (Gen. 15:6; Exo. 14:31; 19:8) 來與神立約。
		 - Gen. 15:6 6亞伯蘭信耶和華，耶和華就以此為他的義。
		 - Exo. 14:31 31以色列人看見耶和華向埃及人所行的大事，就敬畏耶和華，又信服他和他的僕人摩西。
		 - Exo 19:8 8百姓都同聲回答說：凡耶和華所說的，我們都要遵行。摩西就將百姓的話回覆耶和華。
	 - (2) 後來是因為發生了金牛犢事件 (Exo 34)，上帝才**添加了** (Gal. 3:19) 關乎會幕與祭司的條例 (Exo. 34 - Lev.16)。
		 - Gal. 3:19 這樣說來，**律法是為甚麼有的呢？原是為過犯添上的**，等候那蒙應許的子孫來到，並且是藉天使經中保之手設立的。
		 - Heb.12:18-25 18你們原不是來到那能摸的山；此山有火焰、密雲、黑暗、暴風、19角聲與說話的聲音。那些聽見這聲音的，都求不要再向他們說話；20因為他們當不起所命他們的話，說：靠近這山的，即便是走獸，也要用石頭打死。21所見的極其可怕，甚至摩西說：我甚是恐懼戰兢。22你們乃是來到錫安山，永生神的城邑，就是天上的耶路撒冷。那裡有千萬的天使，23有名錄在天上諸長子之會所共聚的總會，有審判眾人的神和被成全之義人的靈魂，24並新約的中保耶穌，以及所灑的血；這血所說的比亞伯的血所說的更美。25你們總要謹慎，不可棄絕那向你們說話的。因為，那些棄絕在地上警戒他們的尚且不能逃罪，何況我們違背那從天上警戒我們的呢？
	 - (3) 再之後又因為以色列人拜公山羊偶像 (Lev 17:7)，所以上帝才又補充了關乎聖潔的條例 (Lev 17-26)。
		 - Lev. 17:7 他們不可再獻祭給他們行邪淫所隨從的鬼魔（原文作公山羊）；這要作他們世世代代永遠的定例。
	- 舊約當中的證據：
		-  Jer. 7:22-23 22 **因為我將你們列祖從埃及地領出來的那日，燔祭平安祭的事我並沒有題說，也沒有吩咐他們。** 23我只吩咐他們這一件說：你們當聽從我的話，我就作你們的　神，你們也作我的子民。你們行我所吩咐的一切道，就可以得福。
		 - Eze. 20:19-25 19我是耶和華─你們的　神，你們要順從我的律例，謹守遵行我的典章，20且以我的安息日為聖。這日在我與你們中間為證據，使你們知道我是耶和華─你們的　神。21只是他們的兒女悖逆我，不順從我的律例，也不謹守遵行我的典章（人若遵行就必因此活著），干犯我的安息日。我就說，要將我的忿怒傾在他們身上，在曠野向他們成就我怒中所定的。22雖然如此，我卻為我名的緣故縮手沒有這樣行，免得我的名在我領他們出埃及的列國人眼前被褻瀆。23並且我在曠野向他們起誓，必將他們分散在列國，四散在列邦；24因為他們不遵行我的典章，竟厭棄我的律例，干犯我的安息日，眼目仰望他們父親的偶像。25**我也任他們遵行不美的律例，謹守不能使人活著的惡規。** 
- 【R】Sailhamer 的看法有創意，但與經文不合，因為：
	- 還沒出埃及之前，在 Exo 10:26b 就已經暗示，出了埃及之後上帝會指示該如何獻祭。
		- Exo 10:26 我們的牲畜也要帶去，連一蹄也不留下；因為我們要從其中取出來，事奉耶和華─我們的　神。我們未到那裡，還不知道用甚麼事奉耶和華。
	- 出埃及當晚，過第一個逾越節的時候，上帝就已頒布逾越節的條例 (Exo 12:43-49; 13:3-10)，把頭生長子分別為聖歸給耶和華 (Exo 13:1-2)，並且預告將來子孫要誦唸默想「耶和華的律法 (Torah)」(Exo 13:9)。



